반갑습니다. 몰입하는 수능완성 34강에 오신 여러분을 환영합니다. 저는 이국희고요. 지난 시간에 이산확률변수부터 시작해서 이항분포까지 마무리됐고 오늘은 연속확률변수부터 시작해서
이항분포와 정규분포의 관계까지 갈 것입니다. 유형 네 개를 넣은 이유는요. 사실 내용적인 측면에서 쭉 이어지기 때문에 30분 안에 이산확률변수에 대한 전반적인 내용을 공부하면 좋겠다.
그런 차원으로 유형 네 개를 넣었고요. 오늘도 역시나 유형 네 개를 넣었습니다. 연속확률변수부터 시작해서 정규분포까지 가고 그 정규분포가 결국은 이항분포와 정규분포 연결되는 것들, 그것까지 해볼 것인데요.
어쨌든 여러분이 이 확률과 통계 쪽에서 특히나 통계 쪽은 흐름이 있기 때문에 이 흐름 내에서 이산확률변수인지 연속확률변수인지 아니면 이항분포를 해야 할지 정규분포를 해야 할지 이런 것들을 명확하게 구분하시고
최종적으로 연결되는 것들도 연습을 많이 하셔야 합니다. 알겠지요? 내용적인 것은 흐름이 있으니까 공부하기는 수월할 것 같고요. 유형별로 특별하게 정해져 있는 어떤 패턴이 있거든요.
그 패턴을 여러분 것으로 만드시기 바랍니다. 체화라고 하는데 내 것으로 만든다는 것은 결국 그 유형이 비슷한 것이 나와도 기본적인 틀을 유지하면서 풀이할 수 있다는 것이거든요. 그 정도 수준까지 가셔야 합니다.
첫 번째, 이제 연속확률변수에 대한 이야기를 해볼게요. 이산확률변수는 셀 수 있는 것이었지요. 딱딱 끊어지는 것들. 그래서 X에 대한 것으로 표를 세울 수 있었는데 연속확률변수 같은 경우에는 그렇게 못한다.
대표적으로 키, 몸무게 이런 것들이 있잖아요. 그럼 그런 것들을 실수 축으로 만들어서 그래프의 형태로 많이 표현하지요, 연속된 그래프로. 이 친구는 확률밀도함수라고 합니다.
이산확률변수 같은 경우는 확률질량함수였지요? 연속 같은 경우는 확률밀도함수다. 이 친구는 확률이 0보다 크거나 같아야 하고요. 그리고 이때 특별한 것이 넓이를 확률로 따지는 것이지요.
그러니까 이산확률변수는 딱딱 끊어지기 때문에 그 친구들의 확률을 하나하나 계산하면 되는 것이었지만 연속 같은 경우에는 딱딱 끊어지지 않지요. 따라서 연속되어있는 것들의 넓이를 구하셔야 합니다.
예를 들어 a부터 b까지의 확률을 구하고 싶다. 그러면 a부터 b까지의 그래프를 범위를 체크하고 그 안에 있는 넓이를 구하셔야 해요. 이것을 자주 활용하는 데가 어디일까요?
정규분포의 뒤에 있는 표준정규분포 파트. 그쪽에서 어마어마하게 활용되고 굉장히 출제가 많이 되는 파트지요. 통계를 떠올리면서 사실 그것부터 떠올리는 것이 맞긴 맞아요. 왜냐? 너무 많이 나오니까.
어쨌든 a와 b로 둘러싸인 부분의 넓이와 같다는 것만 기억하시면 되고. 전체 넓이는 1입니다. 그래프 자체가 점근선을 따라가는 그래프거든요, 딱 끊어져 있는 그래프가 아니라.
그런데 이 친구 같은 경우에는, 그러니까 정규분포 이야기예요. 정규분포 같은 경우는 쭉 이어져 있는 것이니까 그 전체 넓이도 1이 되는 것입니다. 알겠지요? 그런데 문제에서 딱 제한 조건을 줘요.
예를 들어 X는 -3부터 3까지다. 그럼 그 안에 있는 넓이 자체가 1이 나와야 하는 것입니다. 그래서 그런 식으로 생각하시면 될 것 같고요. 정규분포, 표준정규분포 같은 경우는 그래프 모양이 정형화되어있지요.
뒤에서도 언급하겠지만 종형으로 딱 고정되어있기 때문에 그 특성들을 기억하셔야 합니다. 볼게요. 17번. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 -3부터 3까지고요. X의 확률밀도함수 그래프는 다음과 같다.
이것 같은 경우는 -3부터 3까지 딱 끊어져 있는 것입니다. 그래서 이 친구의 넓이가 1이 돼야 하는 것이에요. 그런데 첫 문제부터 계산식이 복잡한 것이 나왔습니다.
선생님이 이것을 넣을까, 말까 하다가 그래도 이 한 문제만 풀면 끝날 것이니까 이 한 문제만 넣자. 그런 생각으로 가져와 봤고요. 어쨌든 여기 있는 a와 b, 두 개를 모르고 있는 상태입니다.
그러면 이 친구는 어차피 사각형이니까 이것의 넓이를 쉽게 구할 수 있겠지요? 이것은 3a가 될 것입니다. 두 번째, 여기에 있는 것은 직선이에요. 그럼 기울기가 중요할 것이니까 이 직선의 방정식을 아예 만들어보겠습니다.
그럼 x의 변화량은 3이 될 것이고, y의 변화량은 b-a가 될 것이고, 이 친구는 x+a라는 직선의 방정식이 나오겠다. 그러면 이때 여러분이 지금 이것을 구한 이유가 무엇이냐 하면
조금 이따가 보겠지만 1까지만, 이 정도라고 할까요? 1까지만 이렇게 딱 구분했을 때 -3부터 1까지와 1부터 3까지의 넓이가 같다고 했거든요. 그러니까 나한테 필요한 것은 이 점의 좌표도 필요한 것이에요.
그래서 이 직선의 방정식을 구한 것입니다. 물론 비례식으로 푸셔도 괜찮기는 해요. 어차피 똑같이 나오기는 하는데. 0부터 1까지의 값을 구하여라. 내가 필요한 것은 사실 여기다.
여기 1까지. 그러면 내가 모르는 미지수가 두 개이기 때문에 식 두 개가 나와야 합니다. 첫 번째 식은 전체 넓이.
전체 넓이가 1이라는 것으로 풀어보도록 하겠습니다. 일단 왼쪽에 있는 넓이는 3a가 될 것이고요. 오른쪽에 있는 넓이 같은 경우는 여기 a, b. 더하면 되겠지요? a, b 더하시고.
그다음에 높이 얼마예요, 이것 하면? 3입니다. 그다음에 2로 나눠야 하니까 2분의 3을 곱해주면 되겠지요. 이 친구가 1이 될 것이에요. 되세요? 이것을 정리해볼까요? 2분의, 이것은 6일 것이고 이것 정리하면.
2를 곱할까요, 그냥? 그럼 6a+(a+b)에 3이 곱해질 것이고 이 친구는 2가 되겠다. 이것을 정리하면 9a가 될 것이고요. +3b가 될 것이고 이것은 2가 되겠다. 이렇게 첫 번째 식이 나왔습니다.
두 번째, 어떤 것으로 하냐? 저 반절. -3부터 1까지와 1부터 3까지의 넓이가 같다고 했습니다. 그럼 저 친구의 넓이를 구해야 하는데 이때 문제가 되는 것은 여기 1부터 3까지만 구해도 돼요, 이렇게만.
왜냐? 어차피 이 전체 넓이는 1이라는 것을 알고 있기 때문에 이 반절로 나눠진다는 것은 이 부분의 넓이가 2분의 1이라는 이야기거든요. 그래서 오른쪽에 있는 것만 체크하면 끝나는 것입니다. 알겠지요?
이 점의 좌표 한번 구해볼게요, 이 점. 1을 대입하면 될 것이고요. 여기에 1 대입했을 때 3분의 b-a가 될 것이고 +3a가 되겠다. 이 친구는 3분의 2a+b가 될 것입니다. 두 개를 더해요.
3분의 2a+b+b가 될 것이고 여기에 높이 얼마? 2가 되겠지요. 2× 얼마? 2분의 1이 되겠다. 그럼 이 친구가 2분의 1이 나오겠다. 여기 있는 것, 여기 있는 것을 약분하시고요. 3을 곱할까요, 양변에?
그럼 2a+b가 될 것이고요. 여기 있는 것은 3b가 될 것이고 여기에 3 곱하면 2분의 3이 될 것입니다. 여기에 2를 또 곱할까요? 그러면 여기 있는 것은 4a가 될 것이고, 여기 있는 것은 4b인데 2 곱하니까 8b가 될 것이고,
여기 있는 것은 3. 이렇게 나올 것입니다. 알겠지요? 결국은 여기 있는 것과 여기 있는 것 두 개가 이렇게 나와 있는 것인데 내가 필요한 것은 사실 a와 b 값이잖아요. 그럼 그것을 정리해주기 위해서 식을 조금 정리해야 합니다.
그런데 두 개 다 보시면 알겠지만 약간 조금 그래요. 두 개가 깔끔하게 정리되는 형태가 아닙니다. 그래서 이 친구를 어떻게 정리해주냐? 여러분이 편한 것으로 하시면 되는데요. 그냥 a에 대한 것으로 싹 다 정리해도 괜찮고.
a+3분의 b가 될 것이고요. 여기 있는 것은 9분의 2가 될 것입니다. 그다음에 여기 있는 것은 a로 정리하면 a+2b가 될 것이고, 여기 있는 것은 4분의 3이 되겠지요.
그럼 결국 이것과 이것이 어떻다? 같다는 식의 전개가 필요할 것입니다. 이것을 이렇게 빼주면, 여기에 쓸까요? a+2b=4분의 3이다. 그래서 a를 제외한 나머지가 같다고 해도 되고 아니면 이 상태에서 그냥 빼주셔도 되고.
정리하면 여기에서 여기 빼는 것이니까 -3분의 5b가 될 것입니다. 그다음에 이것을 정리해야 하는데 9분의 2에서 4분의 3을 빼는 것이에요. 이것을 정리하면 36분의 8-27이 될 것입니다.
그럼 이것은 36분의 -19가 되겠지요. 그러면 -36분의 19가 될 것이니까 이것 +로 바꿔 주고요. b=36분의 19×5분의 3이 되겠다. 돼요? 이렇게, 이렇게 약분해볼까요? 12가 되겠다.
그럼 결국 60분의 얼마예요? 19. 이렇게 처리될 것입니다. 그래서 b라는 것은 60분의 19가 나왔고요. a도 구해줘야겠지요? 둘 중의 하나를 이용해서 하면 되는데 a라는 것은 4분의 3-2b가 되겠다.
그럼 이 친구는 4분의 3에서-2·60분의 19를 해주시면 됩니다. 60으로 그냥 통분할게요. 그럼 60분의, 15 곱하면 되니까 45가 될 것이고요. -38이 될 것입니다. 그럼 이것은 60분의 얼마?
7이 되겠네요, 이런 식으로. 됐지요? 이것이 a야. 너무 그렇지요, 계산식 자체가? 조금 깔끔하게 주면 얼마나 좋았을까라는 생각이 드는데 어쨌든 a라는 것은 60분의 7이고요.
그다음에 b라는 것은 60분의 19가 될 것입니다. 이 상태에서 0부터 1까지를 구하래요. 그러면 이 부분의 넓이를 구하는 것이니까 이것을 구하는 것은 간단하지요. a는 얼마? 60분의 7입니다.
+. 그다음에 아까 좌표 나왔지요? 이것이었어요.
여기에 그냥 계산식을 써주시면 됩니다. 일단 2a+b에 대한 값을 쓰시면 되니까요. 2×60분의 7+60분의 19. 그다음에 이것을 3으로 나눈 것이 되겠지요. 일단 60이라는 것을 두고선 계산하시는 것이 조금 더 빠를 것이에요.
이것이 60분의 14거든요. 그럼 60분의 33. 이렇게 올 것입니다. 여기에 있는 것은 1분의 3이니까 이렇게, 이렇게 약분하면 얼마? 60분의 11. 이런 식으로 처리되겠다.
여기에 더하면 60분의 11. 이렇게 될 것이고요. 사다리꼴의 넓이를 구해야 하니까 이것 두 개 더한 다음에 높이는 1이고요. 2분의 1 해주시면 됩니다. 그럼 60분의 얼마예요?
저것 두 개 더하면 18일 것이고 2로 나누니까 9가 되겠지요. 되세요? 이것 약분하시면 됩니다. 얼마로? 3으로. 그럼 20분의 3. 이렇게 끝나겠지요. 사실 이렇게까지 계산할 필요는 없을 것 같아요.
우리가 지금 문제를 연습하는 단원이니까 이렇게 쭉 푸는 것이고 이것이 만약에 수능에 나온다면 조금 일부러 여러분의 시간 조금 많이 깎아 먹겠다는 의지가 있는 것이고요.
어쨌든 연습할 때나 이렇게 공부하시고 실제 수능에는 이 정도까지의 계산은 잘 안 나오지 않을까. 그렇게 생각합니다. 다음 유형으로 가볼게요. 정규분포. 연속확률변수에서 곡선을 이용해서 문제 푸는 것은
방금 것 하나로 충분히 다 이해가 된 것 같고요. 어쨌든 전체 넓이가 1이라는 것. 정규분포를 따르는 확률변수의 확률을 표준정규분포를 이용하여 구하는 문제가 출제된다.
그러니까 정규분포가 나오고 그다음에 표준정규분포가 나오잖아요. 그런데 이 정규분포를 다 표준화시키는 것입니다. 이 표준화시키는 공식도 당연히 기억하셔야 하지요? 이것이지요.
Z 점수 이런 이야기 많이 들어보셨잖아요. 그것에서 활용되는 공식이고요. 표준정규분포 (0, 1)을 따른다. 보통 정규분포는 (m, σ²)이라서 이것이 표준편차의 제곱인데 표준정규분포로 바뀌면 (0, 1²)의 형태로 가겠지요.
즉 평균은 0이고 표준편차는 1짜리인 것이다. 그러니까 모든 정규분포를 다 평균 0짜리, 표준편차 1짜리로 바꿀 수 있다는 것입니다. 됐지요? 직접 문제 풀어볼게요. 여기서부터가 여러분이 굉장히 많이 봤던 형태가 될 것입니다.
여기 있는 것은 사실 숫자가 소수가 나오기는 하지만 계산 자체는 많이 보면 조금 어느 정도 객관식으로 되어있는 것들은 편하게 하실 수 있을 것이에요. 확률변수 X가 평균이 35고요.
그러면 여기에 써볼까? 35가 되고요. 표준편차가 4래요. 그럼 4². 이렇게 되겠다. 이때 P라는 값을 구해보지요. 여기에 |X-35|, 그리고 이 친구가 2가 되더라. 그런데 이 식 자체만으로는 문제 풀 수가 없거든요.
이것은 그냥 일반적으로 정규분포로 표현한 확률을 구하는 것이니까 이것을 구하기 위해서는 무엇을 해야 한다? 표준화를 해야 한다. 그런데 표준화를 하려고 봤더니 이 식 자체에서 이미 어느 정도 구성이 짜져 있지요.
X-m이라는 것이 표준화의 일부 공식인데 이것을 표준편차로 나누면 Z가 되잖아요. 따라서 양변을 4로 나눠줍니다. P에 4에 |X-35|를 해주시고 그다음에 이 친구를 4로 나누면 2분의 1이 되겠지요.
어차피 똑같은 것으로 나눠도 상관없으니까, 식은. 그리고 이 친구는 절댓값을 이렇게 연장합니다. 어차피 밑에 있는 4는 양수일 것이니까요. 그러면 이것은 P에 |Z|이 될 것이고 여기 있는 것은 0.5로 될 것입니다.
왜냐하면, 표준정규분포 표가 소수의 형태로 나오기 때문에 0.5로 바꿔 주시는 것이 좋고요. 표준정규분포 곡선을 한번 그려보지요. 이렇게 되어있을 것입니다.
0이지요. 사실 지금까지는 이 곡선을 그려서 연습을 쭉 했을 것인데 느낌이 있잖아요. 0.5, 1.5, 2, 2.5 이런 것들은 딱딱 정해져 있는 표에 나와 있는 것이다. 그러니까 이것을 보고 부등호 방향만 체크하면
머릿속에 그래프가 그려지면서 색칠이 쭉쭉 돼야 하는 것입니다. 알겠지요? 그것까지 가시면 가장 좋아요. 어쨌든 여기가 0.5가 될 것이고요. 여기 있는 것이 -0.5가 되겠다.
절댓값이 0.5보다 크거나 같다는 것은 0.5보다 크거나 같은 것 여기와 -0.5보다 작거나 같은 범위 여기를 의미하겠지요. 결국, 내가 원하는 것은 이 부분의 넓이인데 이것은 가장 처음에 말씀드렸지만, 이 전체가 0.5거든요.
물론 여기 끝까지 가겠지만 그것은 제외하고요. 그러면 여기에 있는 것 전체가 0.5가 될 것인데 그것에서 이 부분에 해당하는 것을 구하려면 여기에 있는 부분을 빼줘야 한다.
그런데 이 친구가 표준정규분포 곡선에서 0부터 Z까지, 즉 0.5까지에 대한 넓이가 나와 있는 것이잖아요. 그래서 이것은 0.5-0.1915를 해주시면 됩니다. 그런데 이것이 몇 개 있는 것이에요, 지금?
두 개 있는 꼴이 되겠지요. 됐나요? 합니다. 0.5에서 0.1915를 빼요. 여러분은 객관식으로 나와 있기 때문에 편하게 할 수 있을 것이고요. 8, 0, 3. 0.3085가 됩니다.
그럼 이것 두 개를 하면 0.6170 이렇게 되겠지요. 이런 식으로. 됐나요? 끝자리에 있는 것만 보고서 여러분은 답을 골라내셔도 괜찮습니다. 보통 이쪽 문제에서는 끝자리가 0이냐 아니냐로 나오는 경우들이 꽤 되거든요.
그래서 만약에 내가 원하는 것을 계산해봤더니 앞에 있는 것은 계산을 그냥 굳이 할 필요 없이 끝에 있는 것을 보니까 이것은 0이 확실히 나오네? 그럼 그중에서 답 그냥 0 딱 골라주시면 편하게 구할 수 있습니다.
만약에 0이 두 개면 해야 하고요. 어쨌든 가장 기본형태로 나와 있는 것이고 표준화를 이용해서 Z라는 것으로 바꿔줘야 한다. 표준화 공식. 두 번째 문제 한번 보겠습니다. 똑같은 원리고요.
확률변수 X가 평균이 24고 그다음에 표준편차가 σ인 정규분포를 따르고 있다. 그러면 여기에 써볼까요? N(24, σ²) 이렇게 표현하시면 되고요. X가 27보다 크거나 같다. 그런데 이것이 0.0668을 만족한대요.
그러면 이것을 표준화시켜서 생각해보면 되겠지요. 이 친구는 이렇게 될 것입니다. P에 Z로 바뀔 것이고 여기 있는 σ에 X-평균이 될 것이니까 이렇게 되겠지요, 이런 식으로. 그런데 이것이 0.0668이래요.
여러분이 이것은 곡선을 그려서 해석하는 것이 조금 더 좋습니다. 여기 x축 그리시고요. 이렇게 될 것이에요. 여기서 하나, 개념적으로 중요한 것. 어떤 값인데 이 값보다 크거나 같은 부분의 넓이를 구하라고 했더니
이것이 0.5보다 작아요. 그러면 그때 이것은 어디 있겠냐? 오른쪽에 있다는 이야기지요. 그렇지요? 만약에 이것이 0.5보다 커요. 그러면 여기에 있을 것입니다. 왜? 절반 이상을 먹고 들어가야 하니까.
따라서 지금 봤을 때는 0.0668이에요. 그러니까 내가 원하는 것은 여기겠구나. 이 정도가 되겠다. 그래서 여기가 얼마? 0.0668이겠다. 그러면 이 부분의 넓이를 구하려면 전체 0.5에서 여기에 있는 부분을 빼줘야 하잖아요.
그러니까 결국은 거꾸로 가면 되겠다. 0.5에서 0.0668을 빼버리면 끝자리가 2가 나오겠지요. 그러면 여기에서 두 개밖에 없습니다. 이 두 개 중의 하나가 될 것이에요. 그다음에 여기가 9예요.
이것 옮기면 3이 될 것입니다. 그럼 당연히 앞에 있는 것은 계산할 필요 없이 0.4332가 나오겠구나. 그러면 이것이 1.5니까 이 값이 1.5가 나와야 한다는 이야기지요. 됐나요?
그래서 계산하면 3=1.5에 σ를 곱한 꼴이 될 것이고요. σ는 얼마예요? 2가 되는 것입니다. 다 구한 것이지요. 내가 원하는 것은 무엇인데? P에 X가 26보다 작거나 같은 것입니다.
그럼 이 친구 표준화해줘서 P에 Z가 될 것이고요. 2분의 26-, 평균 얼마? 24가 되겠다. 이렇게. 됐나요? 정리하면 Z는 1보다 작거나 같은 것입니다. 그럼 이 친구도 판단을 해봐요.
1보다 작거나 같은 것? 그러면 0.5 이상이 되겠다. 그러면 얼마? 이것 하면 0.3413이지요, 여기에 있는 1까지가? 따라서 이것은 0.5에 0.3413을 더해주시면 되는 것입니다.
이것 한 번만 써볼까요? 이 친구는 P에 Z라는 것은 0.5. 한 번만 쓸 것이에요, 이런 식으로 표현하는 것. P에 이것은 0부터 얼마까지다? 1까지다. 이렇게 계산하는 것입니다.
사실 이것은 여러분 단계에서는 굳이 쓸 필요는 없을 것 같고요. 이렇게 한 번에 계산하시면 되겠지요, 곡선만 체크해서. 그래서 정답으로 해야 할 것은 0.8413이라는 것이 나올 것입니다.
괜찮으시지요? 가장 기본이 되는 정규분포, 표준정규분포 내용이고요. 너무나, 너무나 많이 나오고 활용도 많이 됐습니다. 지금까지 나온 기출만이라도 정확하게 푸시면 사실 이쪽 파트는 틀릴 것들이 많이 없어요,
기출에 너무나 많은 형태가 많이 나와 있기 때문에. 이렇게 정리하시면 될 것 같고요. 다음 유형으로 가볼게요. 정규분포의 활용. 부지런히 가보자고요. 어쨌든 정규분포를 활용해서 문제를 풀어야 하는데
아까 말씀드렸다시피 기본형태, 방금 했던 것은 기본형태였는데 이것을 활용한 문제들이 많이 나옵니다. 유사하게 하나 정도 가져와 봤으니까 한번 풀어보지요.
어느 인터넷 학습 사이트에 가입한 학생이 1주일 동안 학습한 시간은 평균이 m이고, 표준편차가 4래요. 평균이 m이다. 그다음에 표준편차가 4다. 이 인터넷 학습 사이트에 가입한 학생 중 임의로 택한 1명이
1주일 동안 학습한 시간이 16시간이래요. 16시간 이상이어야 한다. 그러면 그 이상이 되는 확률이 0.8413이라고 합니다. 그럼 X라는 것으로 설정할까요? 그럼 이 친구가 16시간 이상이 되는 것.
이것이 0.8413이 나온대요. 그럼 Z로 바꿔야겠지요? P에 σ는 4가 될 것이고요. 그다음에 4분의 16-m. 이렇게 올 것이고 이 친구의 값이 얼마? 0.8413.
아까 했던 것과 완벽히 반대지요. 제가 말했잖아요. 이 기준점을 기준으로 해서 이것보다 크거나 같은 것인데 이 확률값이 0.5를 넘는다. 그러면 이것은 곡선 자체가 어디에 있는 것이다?
이렇게 있을 때 0점을 넘어야 하니까 이쪽에 있어야 한다는 것이지요. 그리고 여기보다는 이렇게 커야지만 0.5를 넘는 값이 나올 것이니까. 0.5를 빼줘요. 그러면 이 친구가 0.3413이 될 것이니까
이 부분의 넓이가 0.3413이 돼야 하고 이것은 오른쪽에 있는 0.3413과 대칭이기 때문에 그 친구를 이용해서 구합니다. 여기 얼마? -1이 돼야겠지요. 따라서 여기에 있는 값이 -1이 돼야 하기 때문에 16-m=-4가 될 것이고요.
m은 얼마 나와요? 20이 나올 것입니다. 돼요? 그러면 이제 다 구한 것이지요. P에 X가 26 이상이 돼야 한다. 따라서 이것을 표준화해주시면 Z에 표준편차 얼마? 4가 될 것입니다.
그다음에 26-, 평균 얼마? 20이었지요. 이런 식으로. 정리하면 P에 Z라는 것은 이것 두 개 하면 6이 될 것이니까 1.5가 될 것입니다. 됐지요? 그럼 1.5보다 크거나 같아야 한다.
그러면 여기에 있는 것 얼마예요? 0.4332가 그 기준점이 되잖아요. 여기에 곡선을 그리면 이렇게 돼서 1.5가 될 것이니까 이것보다 크거나 같아야 한다.
여기. 그럼 이것은 0.5에서 이 부분을 빼주시면 되는 것입니다. 그것이 얼마인데? 0.4332가 되겠지요. 됐나요? 여러분이 보기를 보시면 알겠지만 보기에 8로 끝나는 것이 두 개입니다.
①번과 ②번이 있지요. 그러면 여기에서 8로 끝나는데 9에서 3 빼면 얼마예요? 6이지요. 그러니까 그냥 바로 답을 체크할 수 있다고요, ②번으로. 얼마가 나와요? 0.0668.
그래서 통계 파트 문제 푸실 때는 만약에 이런 확률 구하라고 하면 조금은 요령을 부리셔서 최대한 빠르게 풀 수 있게 하시면 될 것 같아요. 마지막 유형입니다. 마지막.
사실 이것 때문에 앞에 있는 이항분포, 정규분포들을 배운 것이라고 봐도 무방하거든요. 실생활에서 활용되는 통계의 개념이 여기기도 하고요. 그러니까 결국은 무엇이에요?
이항분포 같은 경우는 셀 수 있는 확률변수, 연속확률변수는 셀 수 없는 확률변수인데 이 두 가지가 연결된다는 것이지요. 어떤 때? n이 충분히 클 때. 이때 확률변수 X는 근사적으로 정규분포를 따른다.
그래서 이항분포라는 것을 (n, p)라고 하는데 이때 나오는 평균이 np고요. 이때 나오는 분산이 npq가 될 것인데 이들이 그대로 정규분포를 따르게 써도 된다는 것입니다. np.
np에 여기는 npq가 되겠지요. 이것 자체가 분산이니까 제곱 안 하셔도 됩니다. 제곱을 표현하려면 근호를 씌우고 npq에 제곱 이렇게 하시면 돼요. 문제 한번 풀어보겠습니다.
연결되는 고리를 잘 찾아보셔야 해요. 이항분포가 나와 있는데 (400, 5분의 4)다. 그럼 평균을 구해볼까요? N은, 이것 두 개 곱하시면 됩니다. 그러면 80이 될 것이니까 320이 되겠네요.
5×8 이렇게. 320에 5분의 1을 곱하시면 돼요. 그럼 이 친구는 64가 될 것입니다. 이것은 그냥 표준편차 형태로 쓸까요? 8². 문제에서 원하는 것은 304부터 332예요.
그럼 내가 원하는 것을 Z로 바꿔 주는 것이 맞겠지요. 그래야 확률을 구할 수 있으니까. 정규분포에 대한 각각에 대한 확률을 구할 수 없거든요. 따라서 이 친구를 Z로 바꿔 주고요.
표준편차는 8이 될 것이고 X가 304였습니다. 여기에서 320을 빼주고요. 그다음에 8분의, X값이 332였고 320을 이렇게 뺄 것입니다. 됐지요? 여기 있는 것은 -16이에요. 그럼 이것은 -2가 될 것이고 Z.
그다음에 여기 있는 것은 12가 됩니다. 이렇게, 이렇게 약분하면 2분의 3이 될 것이니까 얼마? 1.5가 되겠다. 이것은 너무나 편하지요. 2에 대한 것은 0.4772. 1.5에 대한 것은 0.4332.
이 두 개를 어떻게 할까요? 더해주면 됩니다. 2라는 것은 사실 -지만 이것과 넓이가 똑같을 것이니까. 그럼 두 개 더하면 0. 얼마예요? 9104. 이렇게 나올 것입니다. 되세요?
이것도 객관식 딱 봤을 때 끝자리가 4인 것을 찾으면 바로 나옵니다. 마지막 하나만 더 해보고 끝내도록 할게요.
승연이는 한 개의 동전을 던져서 앞면이 나오면 20점을 얻고요. 조금 어렵게 보일 수도 있는데 이것이 +20입니다, 앞면이 나오면. 그다음에 뒷면이 나오면 점수를 얻지 못해요, 애초에.
이 게임에서 승연이가 동전을 400번 던져서 3700점 이상을 얻을 확률을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구하여라.라고 했습니다. 그러면 일단 몇 번 던진다고 했지요? 400번.
똑같은 시행을 400번 반복하는 것이기 때문에 당연히 이항분포가 될 것이고요. 400에 얼마, 확률? 2분의 1. 이런 식으로 체크하시면 됩니다. 그다음이 조금 중요한데 내가 3700점 이상을 얻어야 한다고 했지요?
그러면 여기에서 횟수를 이렇게 합니다. 앞면이 나오는 횟수를 X라고 가정해볼게요. 그러면 확률, X번에 20점씩이 곱해지는 것이지요? 그러면 그것이 내가 얻는 횟수가 될 것입니다. 그렇지요?
그러면 저 친구를, 이것도 X에 대한 것입니다. 내가 20점 얻는 것에 대한 것. 그러면 여기에 얼마? 3700점 이상이니까 이런 식으로 식을 세우시면 돼요. 이렇게. 이해돼요?
이것이 결국 내가 얻는 점수인데 3700점이 이상이 돼야 하지 않냐? 이 이야기고요. P라는 것은 X 이렇게 될 것이고 약분하면 얼마예요?
185가 될 것입니다.
이것을 표준정규분포로 바꿔야 계산이 가능하겠지요? 그러면 여기에 있는 것을 정규분포로 바꿉니다. 이것 두 개 계산하면 평균 얼마예요? 200이 될 것이고요. 그것에 나머지 2분의 1 하면 npq가 될 것인데
그럼 100이 나오거든요. 표준편차의 제곱이니까 10². 이렇게 표현할 수 있겠지요. 그러면 이 친구는 P에 Z로 바뀔 것이고 표준편차는 10이 될 것이고요. 그다음에 185에서 평균 200을 빼줍니다.
그럼 P에 Z가 될 것이고 이것은 -15가 될 것이거든요. 그럼 얼마? -1.5가 되겠다. -1.5. 이런 식으로. 돼요? 그럼 결국은 -1.5부터 시작해서 크거나 같은 범위이기 때문에 0.5에, 1.5에 해당하는 것이 얼마예요? 0.4332.
돼요? 그래프로 그리면 이렇게 돼서 -1.5가 되니까 이 부분의 넓이라고요. 그럼 0.5 여기, 0.4332 여기. 이 두 개 더하면 얼마? 0.9332라는 값이 나오지요. 정규분포의 가장 기본적인 형태입니다, 이항분포와 연결되는.
그래서 이 문제까지 하시면 이항분포와 정규분포에 대한 내용들은 다 끝나니까. 어디서 많이 본 것 같은 문제들이지요? 거의 다 이래요. 그래서 이런 것들을 잘 체크하시면 기억을 되살리시면 될 것 같습니다.
고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 또 새로운 유형으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.